CONTRA THEOCRINEM. 759

onibus praebeant aures, sed iis quae facile omnes assequamini.
Quare perspicuis verbis sic eum interrogate, ut omnibus civibus,
hanc delationem, ita uti leges postulant, judicasse videamini: quid
ais, Theocrine, vosque omnes qui iisdem constricti estis criminibus?
Num postulatis, ut qui sacramento adacti sumus, nos secundum
leges pronunciaturos‚ propter vestram eloquentiam eontra easdem
decernamus? Nobis, Judices, et Mico testimonium dixit, quern
Theocrines indicatum non est persecutus, istumque coarguit: et
scriba fatetur se ab isto indicationem accepisse: et recitatum paulo
ante testimonium istum convicit: et fori etiam curatores, aegre illi
quidem, sed tamen eadem quae hi testificati sunt: et qui indicati-
onem propositam viderunt, quique ad praetores accesserunt, tale
testimonium dieunt, quale paulo ante audivistis.

7. Quid igitur fieri queat iniquius, Judices‚ quam si istum ab·
solveritis? Nec enim profecto propter mores rei, vitamque ante-
actam, falsa esse jam lecta testimonia putabitis. Nam talem esse
Theocrinem, e moribus multo magis, quam ex his quae dicta sunt,
elucet. Quid enim praetermisit iste, quod homo improbus et calu-
mniator facere possit? An non propter istius improbitatem, frater
ejuS, dum sexvir esset, cumque istius consiliis uteretur, talis apud
vos homo visus est, ut non ipse solum repulsam tulerit die suffra·
gationis, sed et universum magistratum in eandem calamitatem
conjecerit? Qui nisi orassent, et supplicassent, ac Theocrinem acce-
dere ad magistratum desisse dixissent, vosque placati coronas eis
restituimus, collegae ejus summa ignominia essent affecti. Neque
vero ullis mihi testimoniis est opus apud vos. Scitis enim omnes,
sexviros, qui Lycisco praetore fuerunt, propter istum a populo fuisse
improbatos. Quibus in memoriam revocatis, eundem istum esse
nunc qui tum fuit, existimare debetis. Deinde non diu post repul-
sam, fratre ejus violenta morte perempto, iste ita se erga illum
gessit, ut et eos qui caedem fecerant quaesierit, et compertos ac-
cepta pecunia dimiserit. Ac magistratum quidem quo ille fungens
(sacrificus autem fuerat) occubuit, contra leges iste gessit, neque
sortitione facta, neque subsortitione: illius vero casum hactenus
indigne tulit‚ut passim quiritaretur, seque Democharem apud Areo-
pagum delaturum profiteretur, donec cum iis, quibus ea caedes
crimini dabatur, transegisset, bonusne vir est, et alienus ab ava-
ritia? Nec ipse dicere queat. Nec enim ei tam multisv esse opus
oportere dicunt, qui juste et moderate nempublieam sit gesturus ς
sed ea omnia posse contemnere propter quae largitiones in semet-
ipsos insumant.

8. Ac quae de fratre suo egit, haec sunt : quae vero, postquam ad
rempublicam accessit, administrarit—proxime enim et secundum

