5:56 PRO PHORMIONE.

17. Atque adeo miror qui fiat ut non tecum reputes, esse Arche-
strato qui tuum olim patrem possedit filium hic Antimachum, alia
fortuna quarn ejus dignitas postulabat, qui tibi non diem dicit, ne-
que indignum esse clamitat, te multitia ferre, et aliam redemisse,
aliam dedisse meretricem, eaque te facere cum uxorem habeas, et
tres pueros pedissequos circumducere, itaque luxuriose vivere, ut
etiam obvii quique sentiantz'se vero ipsum magna egestate premi,
qua ne Phormionem quidem premi videt. Quod, si ea de causa
tibi hujus rem familiarem vendicas, quod ea tui patris olim fuerit,
istud illum magis quam te decuerit: narn tuus pater illius fuit.
Proinde et tu et hic illius eritis ista quidem ratione. Tu vero in
eam incidis amentiam, ut ea dicendi necessitatem ipse nobis im-
ponas, quae qui dicerent -pro hostibus habendi erant; nec teipsum
duntaxat contumelia afficis sed et parentes defunctos, et civitati
insultas; et, quae horum humanitate patri tuo liberaliter tributa
sunt et postea Phormioni, ea, cum ornanda et solicite custodienda
essent, ut et his qui dederunt et vobis qui accepistis quam hone·
stissima viderentur, in medium profers, exagitas, tantum non osten-
tas et· exprobras, qualem te hominem fecerint Atheniensem. Ita in
eam insaniam venis—quid enim dicam aliudY—ut non sentias, nos
nunc, durn postulamus,ut ne fraudi Phormioni sit, postquam manu-
missus est, si quando patris tui fuit, tuam causam agere: te vero,
dum eum nunquam aequari tecum pateris, temetipsum oppugnare!
Quicquid enim juris in hunc tibi statueris, illud ipsum contra te
praesto iis erit qui patrem tuum initio possederunt. Quod ut con-
stet illum etiam fuisse quorundam, ac deinde manumissum eodem
modo quo hic a vobis, cape haec testimonia, ut appareat Pasionem
fuisse Archestrati.

TESTIMONIA.

18. Itane eum qui ab initio vestram negotiationem conservavit et
multis in rebus istius patri se utilem praebuit, et tot in istum ipsum
beneficia contulit quot vos audivistis, erum inquam, tanta mulcta
damnatum, per injuriam esse putat exterminandum ! Neque enim
quicquam aliud facere possis. Nam si bona haec acute intueberis,
invenies quorum sint, nisi hi, quod absit, decepti fuerint. Vides
Archilochum Charidemi F] Olim habuit agrum: eundem nunc
multi habent, possederat enim eum multo obstrictus aere alieno. So-
sinomum item, Timodenmm, et caeteros mensarios? Qui, cum satis
faciendum esset creditoribus, bonis omnibus cesserunt. Tu vero
nihil omnino considerandum putam, ut pater tuus, vir te multo et
melior et prudentior, rebus omnibus consultum putarit: qui, -pro
deum atque hominum fldem, tanto te praestantiorem hunc esse
judicavit et utiliorem tum tibi turn sibi tum negotiis vestris, ut,

