750 ADVERSUS EUBULIDEM.

num, ut nunc ait Eubulides, vel magistratus gerere, vel sacerdo-
tium sortiri, secum delectum sivisset—nam et ipse fuit e sortien-
tibus et delectis—, neque etiam, cum vetus ei mecum simultas
intercederet, in hoc usque tempus distulisset, quod an unquam su-
turum esset, nemo praescivit, si quid de me tale compertum habu-
isset. Sed non compertum habuit. Quapropter per tempus omne

reliquum, cum et municipium et sortitionem mecum communem*

haberet, nihil horum perspexit: postquam autem civitas universa
in eos qui se petulanter in municipia ingesserant, iracunde con-
citata fuit, tum insidias mihi comparavit. Fuisset autem illud qui-
dem tempus hominis veritate freti: hoc autem, quod nunc adest,
inimici est, qui de industria calumnietur. Ego autem, Judices‚—-
neque per deos oro quisquam mihi obturbet, neque id quod dictu-
rus sum aegre ferat—-, me Atheniensem esse duco, ut vestrum
quilibet sese, et eam esse mihi matrem ab initio puto, quarn apud
vos ostendo, neque alterius sum, hanc autern mihi vendico. Patrem
rursus eodem modo. At si qui eorum, in quos inquiritur, cum eos
quorum sunt occultant, eorum vero esse sese quorum non sunt
simulant, eo ipso argumento non injuria peregrini apud vos judi-
cantur: de me contrarium utique sentiendum erit, civem esse me.
Neque enim peregrinum et peregrinam parentes esse meos profi-
tendo, frui civitate instituissem: sed si quid tale mihi conscius
essem, quaeritassem, quorum me filium esse dicerem. Sed nihil
eram conscius. Quapropter eos parentes, qui sunt, ut aequum est,
retinens, civis esse studeo.

14. J am etsi pupillus relictus sum, tamen me dicunt esse locu-
pletem, et testium quosdam propter emolumenta se mihi cognatos
esse dicere. Ita simul et probra paupertatis et generis obscuri-
tatem objiciunt: simul propter divitias omnia mercari me dicunt.
Proinde utra horum eis credenda sunt? Licuisset nimirum eis, si
peregrinus aut nothus ego essem, omnium mearum opum capere
hereditatem. Itane hi paucula accipere, et falsi testimonii acti-
onem et periculum exspectare, et pejerare, malunt, quam tenere
omnia, eaque secure, neque ullis se diris et devotionibus obstrin-
gere? Non ita res habet nimirum. Sed cognati cum sint, uni suo-
rum, ut rectum est, opitulantur. Neque haec nunc tantum impulsu
meo faciunt, sed dum puerulus etiamnum fui, me statim ad curiales
duxerunt, in aedem Apollinis patrii duxerunt, in reliqua item tem-
pla. Neque vero ego dum puer fui, eis persuasi, ut illa facerent
scilicet, argento dato. Sed et pater dum vixit, legitimo jurejurando
dato curialibus, me civem introduxit, eum ex cive desponsa sibi
natum sciret. Et haec testes affirmarunt5 Postea ego sum pere-
grinus? Ubi tributum inquilinorum pependi, aut ullus meorum un-
quam? Quando ad alios municipes accessi, et quum eis, ut me re-

